時間過得很快
我們結下恩居 已經剩下三個禮拜
二十一天其實也有很大的意義
過去就過去了 但最後這二十一天
你可以把它當成閉關
閉關二十一天 不得了的功德
事實上 修行說難很難 複雜很複雜
但是說簡單很簡單
真的 如果把心收攝回來
那就是閉關
收攝回來不是拒絕 而是不跑出去
回到你本來本據的知見
了了分明 不為所動
外不招感 內不煽動
當然更重要的不能昏沉
我在看我們多少還是有點進步
雖然有的還是坐著一直點頭 一直說好
但是還是有多少 至少坐得端正一點
不會越坐越低 頭軟到幾乎去碰地板
偶爾頓一下其實OK 抖一下OK
如果一直抖還醒不來這個就不OK
也就是說你是習慣性的昏沉
再怎麼弄怎麼弄就醒不來
那是習慣性的昏沉
那有的時候不得不的昏沉
也就是說他真的很累了
抖一下然後精神就來
那比較OK
所以修行最怕的就變成老油條
越修越油條 越修越沒有節奏力
那個節奏力沒有節奏力是不為所動
好像什麼都動不了你
那就老油條
那如果說真累了
身心還是有那種慣性
還是需要休息
所以也不用撐著精神
硬是不放鬆 這樣也不對
我不能打瞌睡
一直要求自己不能打瞌睡
那又是負面的一種壓力
其實你就自然的放鬆
自然的心往裡面收
那收的過程多少會有
集中以後的一種無聊所產生的昏昧
但是等你
你如果從頭到尾是放鬆的
等他回來以後
你就發覺他發亮
你的知 你的見
就越來越清楚 越來越穩定
就好像把一盞燈打開
它照是必然
但是它不用動
不是要照什麼我就動的走過去
你打開燈
它那個光線
燈跟燈光它是一體的
你只要打開了
那光它自然就外放
外放不是跑出去
它自然就亮
你的能量越大
它的亮的範圍就越大
要懂這個道理
其實從細微來講
它是無窮遠
但是因為密度不夠高
然後亮度也不夠高
所以不亮
就遠一點你就看不到光線
但是它能照多遠呢
你看你開一盞燈
你多遠能夠看到它
就代表它這個光線到那麼遠
你如果眼力夠好
然後高度也夠
你到對面山
這邊點一個一燭光
你照樣可以看到
那你就會曉得
這個光到底可以射多遠
其實無窮遠
只它越來越微弱
這個道理要懂
一樣的
我們心自性的光一顯現
它能夠多遠也是無窮遠
但是你訓練出來的念力不夠強
也是還有遮障
那相對的它就有限的距離而已
它可以有限的覺知
當這個障礙慢慢都排除掉了
它就越來越強
因為本具如來智慧得想
我們為什麼顯現不出來
我們的息氣業障把它障住了
所以它起不了作用
顯現不了它的功德
尤其若有我知我見在裡面
什麼都被你這個
我知我見給吸收了
你在生氣的時候
那一念起來
你什麼理智都不見了
你討厭一件事情
那個心得不安
什麼修什麼功德都沒有了
不管你念多少佛
拜多少拜
當你那一念不正念的時候
就惡念一線前
所有功德通通不見
就被這一個忘念
它是虛忘的
但是這個忘念
就把你所有功德都埋葬了
你看多厲害
所以你當下這一念不得了
雖然它只是一念
但是這一念跟你的自信無二無別
它強到不僅僅無二無別
還可以把你的自信整個蓋掉
你看它多厲害
所以修行一定要先肯定
一定要先珍惜你有佛性
這個是佛陀第三度的開示
我們說三轉法輪
就最後的開示的最重要的提醒
因為前面是準備工作
所以越早接近佛陀的
學的是越基本的東西
那後來的來學的
可能幾句話就證阿羅漢
那更快
直接就從心地下去開始
一下子就證了
所以學佛跟年齡無關
跟年齡無關
跟你學多久無關
跟你學什麼法有關
跟你的慧根力根有關
那並不是越老就越頓根
不是
你是力根還是頓根
是看你的習氣重不重
你起惡唸的時候有沒有覺照力
馬上把它看穿
有的年輕
但是他的惡念力起來
強得不得了
根本誰也勸不動
有的老年人
因為已經慢慢有修養
他還是會有惡念
惡念起來的時候
你一談他就笑了
不好意思
他曉得檢討
所以不是年紀越大越難修
我完全不同意
所以沒有道理說年輕才能出家
完全看你對法的尊重
那一份出家的決心有多強
跟年齡無關
但是跟習氣有關
我為什麼不太喜歡年紀大的出家
因為年紀大真的你心習的習氣
也相對的強
然後要轉很難
因為已經習慣了
但是你若有決心
要轉一瞬間而已
甚至連時間都沒有
只要星光一放
什麼忘念都不見
星光一收
也就是說
忘了我有星光
那什麼來你都看到那個
都被那個境給轉了
所以我們最近六祖談經
其實就那三個口訣
一定要記住
無念 無相 無住
以無念為中
以無相為體
以無住為本
那也就是說
你起什麼心動什麼念
因無所住而生其心
千萬不要執著
千萬不要抓著不放
你若把握到這個原則
這個本體把握到
這最基礎的基
把握到了
其實相沒有問題
念也沒有問題
所以說它為本
但是要修行上
最扼要的是
在你的起心動念處下功夫
你起心動念
若掌握到了
那所有相隱身的念
那這個就知道相而無相
因為沒有任何一個相是真的
相是因緣所生的都不是真的
念無中生有
怎麼會是真的
那當然你會說
所有念都種子起現形
因為有種子
所有念就必然
但種子也沒有
你去找你的種子
看在什麼地方
雖然我們知道
大家都知道有八識
有阿賴耶識
阿賴耶識長得什麼樣子
在哪裡
通通沒有
都沒有嗎
因為它有潛伏的隱藏力
跟潛伏的再生力
種子起現形
所以你雖然找不到
但它隨時可以找到它的蹤跡
它的蹤跡就是我們的起心動念
所以禪宗裡面尋牛圖
那一隻牛
又是你的習氣
又是你的忘念
你如果知道了
到最後是完全能做主
完全可以做主
你知道
我本來面目就是這個東西
我本來面目就是法身
我本來面目就是佛性
我本來面目就是如來智慧功德
這是我的本來面目
我現在因為沒有修
因為修不好
所以本來面目
都被我的習氣業障遮住了
你現在所顯現
都是你的習氣業力
你的本來面目都不能顯現
所以我們現在修行
就要把這些習氣業力
慢慢地看破
慢慢知道它不對
知非即離
離非即覺
如果真的可以把習氣業障
看破
放下
突破
那麼你自然就覺
能夠離開非
能夠離開這個不好的習氣
不好的業力
那覺性自然就現前
覺的功德自然就顯現
道理真的很簡單
這個是宇宙間最秘密
而且也是最清楚的道理
說它秘密是不容易講
不容易體會
說它清楚呢
本來就是你
本來面目就是這個樣子
怎麼不清楚呢
不清楚是因為有習氣
有業障
所以好好修
但是一定要有所本
知道最重要的是什麼
最心要的是什麼
不要字字節節地弄一大堆
都在外面打轉
修了半天
不僅僅沒有減少你的業障
是越修越執著
越修越著想
不是無相為體嗎
你著什麼想
不是無念為中嗎
你動什麼念
不是無住為本嗎
你執著什麼
所以說我們顛倒
就是你整天修的
都是顛倒的行為
不是要你不修
一定要修對
不要越修越不對
那就冤枉了
無名再加無名
冤枉了
越修越無名
這個要很小心
因為我們都是用我在修
那我就根本無名
所以你越強調我
無名越重
你越造作
越造作
習氣越利越重
這個就是道理
所以要怎麼修
一定要懂
一定要用對
否則的話沒有用
而且越修越老
越修越無奈
越修越做不了主
越修越心慌意亂
越修越沒有把握
因為你身體越來越弱
精神越來越好弱
念力也弱
體力也弱
越來越無奈
但是你如果知道你有佛性
越修越自在
因為我快解脫了
我這一期的業力快要盡了
快要能夠從這邊放下了
就有機會了
所以越接近死亡
機會越大
不要怕死
你不死你還真不能解脫
因為我的業力
我的執著
很難
這個觀念若懂
為什麼學佛的人不怕死
甚至有的都可以炙焚
為了要保護佛教
他可以炙焚
然後坐在油鍋裡面
或者坐在火堆裡面
一動也不動
再怎麼燒他
穩穩的
你都還沒有燒
你就跑了
你還會坐在那邊穩穩的
所以那個
就是說他完全內涉
他沒有受想行事嗎
他沒有身體嗎
他不會痛嗎
當然都會痛
但是他說未來
不為所動
不著想
不為相轉
這多大的定力跟智慧
所以很多東西
我學真的是學表面
學儀式
學表面
我有在修
都學那個東西
學那個東西沒有用
對你沒有什麼
對你的諱命
只是不斷的穿衣服而已
不會解脫
你的諱命不用穿衣服
赤裸裸
只要還要用什麼來裝點
都不是真的
那個都是造作
就把你的喜氣看透
放下而已
好
嗯
啊
哼